# Основы html / css

## Значение атрибута display

Обычно три значения: ```none```, ```inline```, ```block```.

### none

Блочные элементы располагаются один над другим. На всю доступную ширину, но можно указать явно.

### inline

Элементы располагаются на той же строке последовательно. Ширина и высота по содержимому. Менять нельзя.

Если граничит с блоком, то будет перенос строки.

### inline-block

Элемент продолжает находиться в строке (```inline```), но при этом может иметь важные свойства блока.

Как и инлайн-элемент:

- располагается в строке
- размер устанавливается по содержимому

Во всём остальном - это блок, то есть:

- элемент всегда прямоугольный
- работают св-ва ```height``` / ```width```

```vertical-align``` позволяет выровнять такие элементы внутри внешнего блока. (middle)

### table-*

table, table-row, table-cell

#### table-cell

```display: table-cell; vertical-align: middle;```

#### Значения list-item, run-in и flex

##### run-in

отображается словно блок вложен, но они идут по порядку.

## Селекторы

### Отношения

```div p``` - элементы, являющийся потомками ```div```.
```div > p``` - только непосредственные потомки.
```div ~ p``` - только правые соседи: все ```p``` на том же уровне вложенности (после ```div```)
```div + p``` - первый правый сосед: ```p``` на том же уровне вложенности (после ```div```)

### Веса

1. __Теги__. За каждый тег по 1 в самое правое число.

```a``` - это 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, ```1```
```div a``` - это 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, ```2```

2. __Классы__. За каждый класс - по 1 во второе число справа.

```.head .logo``` - это 0, 0, 0, 0, 0, 0, ```2```, 0
```div :first-child``` - это 0, 0, 0, 0, 0, 0, ```1```, 1
```.logo > .big``` - это 0, 0, 0, 0, 0, 0, ```2```, 0

3. __ID__. По одному в третье справа.

```#head``` - это 0, 0, 0, 0, 0, ```1```, 0, 0
```#head #logo``` - это 0, 0, 0, 0, 0, ```2```, 0, 0

Если вес тегов __равен__ - применится __последний__.

1. Селектор ```*``` невесомый.
2. Селектор атрибутов - обычный псевдокласс, весит столько же, сколько класс.
3. Любой инлайновый стиль, написанный в атрибуте ```style="..."``` элемента автоматически получает приоритет 0, 0, 0, 0, ```1```, 0, 0, 0.
4. Cледующие 4 цифры - всё, что раньше, только с приоритетом ```!important```.

## Псевдоклассы и псевдоэлементы.

`:first-child` `:last-child`
`:only-child` `:nth-child(a)`  
`:nth-child(an + b)` `:nth-last-child(a)`


`:checked`, `:disabled`, `:enabled` - состояния INPUT.

`:target` - ID совпадает с анкором `#...` ткущего URL (при `htttp://...#intro` работает `:target {...}`)

Псевдоэлементы `::before` и `::after`

Псевдоэлементы - различные вспомогательные элементы, которые браузер записывает или может записать в документ.

## Единицы измерения

`px` - абсолюьные пиксели. Конкретные и точные.

`em` - относительно шрифта _родителя_. Можно относительно конкретных символов: "x" (ex) и "o" (ch), используется там, где нужно упростить масштабирование компонент.

`rem` - относительно _шрифта html_. Для удобства глобального масштабирования: размер элементов в `rem`, а JS меняет шрифт у `<html>`.

`%` - относительно такого же свойства родителя.

`vw`, `vh`, `vmin`, `vmax` - относительно размера экрана.

## Поток документа

Потоком документа называется порядок вывода элементов на страницу.

- плавающий поток (с помощью float)
- поток с абсолютным позиционированием

## Свойство overflow

Свойство overflow управляет тем, как ведет себя содержимое блочного элемента, если его размер превышает допустимую длину / ширину.

- `visible` (по умолчанию)
- `hidden`
- `auto`
- `scroll`

`overflow-x` и `overflow-y` отвечают за поведение блока при переполнении по ширине и высоте.

## z-index

Определяет положение позиционированного элемента и его дочерних элементов или фдекс-элементов по оси Z.

`position:` __не__ `static` отвечает за:

1. Порядок наложения в текущем _контексте наложения_.
2. Возможность создания локального контекста наложения.

- значения типа `<integer>`
- глобальные значения (`inherit`, `initial`, `revert`, `revert-layer`, `unset`)